wenn du dieses bild hier sie ist wirst
du sehr wahrscheinlich direkt sehen dass
es sich hier um eine katze handelt ohne
großes nachdenken zu müssen
die analyse und auswertung prozess in
unserem gehirn laufen innerhalb von
bruchteilen einer sekunde wie von selbst
wir nehmen es nicht einmal bewusst war
schon irgendwie merkwürdig wenn man sich
verdeutlicht was für komplexe abläufe
dafür stattfinden müssen deutlich wird
die komplexität zum beispiel daran dass
es für eine ki bis vor wenigen jahren
noch eine unlösbare aufgabe wahr
und das obwohl es schon ein dreijähriges
kind ohne probleme hinkriegt
mittlerweile gibt es da auch für die
möglichkeiten denn wie wir alle wissen
gibt es schon programme die aufgaben wie
die bilderkennung meistern können wir
nutzen diese software tagtäglich doch
wie genau diese künstliche intelligenz
funktioniert und hier wird es sehr
spannend das verstehen auch die
entwickler dieser programme selbst nicht
mehr
ihr wisst ja dass ich eine große
faszination für künstliche intelligenz
habe doch wenn man sich bewusst macht
wie komplex diese algorithmen
mittlerweile werden kann einem das schon
zu denken geben
bei problemen die sich durch formale
mathematische regeln beschreiben lassen
ist uns die karriere schon lange weit
voraus einfach aufgrund der höheren
rechenleistung und das ist kein problem
wir kennen die abläufe nach denen die ki
funktioniert nur ist eben um ein
vielfaches schneller in der berechnung
da haben wir also alles unter kontrolle
bei aufgaben die der mensch intuitiv
löst bei denen wir also selbst gar
keinen genauen einblick haben wie wir
das eigentlich machen hat die ki noch
immer große probleme denn der mensch
entwickelt ja die ki und wenn der mensch
nicht weiß wie es funktioniert wie soll
er es dann der kab bringen ähnlich wie
wir bei uns selbst keinen bewussten
einblick haben wie die verarbeitung
durch unsere sinne und die analyse der
aufgenommenen daten funktioniert ist es
mittlerweile auch bei der ki wir haben
einen input wir haben einen output aber
was dazwischen passiert ist so komplex
dass es mittlerweile unmöglich geworden
ist dies nachzuvollziehen
woran das genau liegt werden wir im
laufe dieses videos genauer betrachten
schauen wir uns vorher noch mal ganz
kurz ein beispiel an um das prinzip
dieser undurchschaubaren algorithmen zu
verstehen nehmen wir zum beispiel an
dass ein programm ein bild analysiert
und dann ausgeben soll was auf dem bild
zu sehen ist zum beispiel das bild von
der katze am anfang des videos eine
bestimmte merkmale ein zu speichern
anhand derer sie dann katzen auf bildern
erkennen soll ist eine unmögliche
aufgabe
es gibt einfach zu viele
unterschiedliche katzen in
unterschiedlichen positionen bei
unterschiedlichen lichtverhältnissen aus
unterschiedlichen winkeln usw
als kinder müssen wir ja auch erst
einmal lernen was eine katze eigentlich
ist wir sehen eine katze und unsere
eltern sagen uns das ist eine katze wir
sehen sie vielleicht auch in
bilderbüchern irgendwann zeigen wir
selbst auf etwas und sagen katze und
unsere eltern sagen ja das ist eine
katze oder nein das ist keine katze im
prinzip ist alles auf der welt entweder
eine katze oder keine katze naja
zumindest wird der katzen knotenpunkt in
unserem gehirn trainiert durch unzählige
beispiele sehr vereinfacht gesprochen
und dieses prinzip wendet man auch bei
künstlichen neuronalen netzwerken
man gibt der ki zum beispiel riesige
mengen an beispiel bildern auf denen
eine katze zu sehen ist
und anhand dieser daten leitet sie sich
selbst regeln ab und katzen auf bildern
zu erkennen
und genauso wie bei uns die genauen
vorgängen der analyse im verborgenen
bleiben also wie wir eigentlich die
katze erkennen können ist es
mittlerweile auch mit den regeln die
sich die ki selbständig ableitet aber
moment wenn wir den algorithmus nicht
mehr durchschauen können wie kann man
dann solche algorithmen überhaupt noch
optimieren
da bin ich ehrlich gesagt selbst
überfragt und habe mir deshalb hilfe von
loriot geholt der auf seinem kanal
extrem hochwertige videos zu den themen
technologie und weltraum macht also wie
genau kann man solche komplexen
algorithmen eigentlich noch erforschen
wir stehen augenscheinlich vor einem
gigantischen problem
wie sollen wir ein hochkomplexes system
entwickeln wenn die kapazität des
menschen dafür überhaupt nicht ausreicht
ist der mensch zu so etwas überhaupt in
der lage mit einer ausgeklügelten
modularisierung bzw aufteilung
es gibt bei großen projekten so genannte
software architekten die die struktur
des systems definieren die planung ist
das hochkomplexe system nicht als einen
einzigen großen block zu entwickeln
sondern als ganz viele kleine die wir
anschließend zu einem ganzen zusammen
setzen die software architekten
überlegen sich aufgaben schritte die
nötig sind um das komplexe system zu
entwickeln und delegieren diese an
einzelne arbeit haben die sich jeweils
nur um ihr kleines aufgaben häppchen
kümmern
die entwicklung der anderen teile haben
sie überhaupt nicht auf dem schirm und
teilweise verstehen sie diese noch nicht
einmal während des entwicklungsprozesses
findet eine durchgehende kontrolle und
überwachung durch die software
architekten statt
damit wird sichergestellt dass die
implementationen also die programmierten
inhalte der entwickler auch dem konzept
des architekten entsprechen
um das problem zu entschärfen dass keine
einzige person das gesamte system zu 100
prozent verstehen kann müssen sich die
entwickler gegenseitig über das nötigste
informieren das schauen wir uns mal
anhand eines beispiels an wenn du ein
hausbaus benötigst du maurer elektriker
aber auch ein gas- und
wasserinstallateur der elektriker muss
nicht wissen wie genau man den zement
anrührt und auch nicht wie man
wasserleitungen verlegt er will
lediglich wissen wo und wie er in das
mauerwerk stromanschlüsse unterbringen
soll
wir merken also bei diesem hohen
komplexität level ist eine gute planung
und anschließend eine gründliche
testphase essentiell
doch immer mehr spielt beim
entwicklungsprozess auch künstliche
intelligenz eine gigantische rolle
über kurz oder lang wird wahrscheinlich
den klassischen entwickler ersetzen
können denn eine ki muss nicht im team
arbeiten wenn sie mehr kapazitäten
braucht man muss er einfach nur mehr
rechenleistung zu sprechen schon jetzt
schafft das ki die eigenen programm
routinen selbst automatisch zu
verbessern
ein beispiel hierfür ist die kuh oder es
handelt sich hierbei um eine ki
entwickelt von der cambridge university
und microsoft diese ist in der lage fünf
eigene programmzeilen automatisch
abzuändern
das hört sich nach wenig an ist aber
logischerweise nur der anfang
das ist irgendwie unglaublich
faszinierend gleichermaßen aber auch
unfassbar
gruselig die entwicklung solcher
programme funktioniert also nicht mehr
auf klassischem wege dass der entwickler
das wissen formal spezifiziert und das
programm nach festgelegten regeln
handeln lässt
vielmehr gibt man der calle lernen
algorithmen an die hand damit sie aus
einer ausreichend großen menge an
beispiel daten selbstständig regeln
ableitet und in diese regeln haben
selbst die entwickler der programme
keinen einblick mehr am anfang des
videos habe ich dargestellt wie eben
gerade die aufgaben die wir ganz
intuitiv lösen können die größte hürde
für die k s darstellen
in unserem gemeinsamen video auf dem
kanal von loriot habe ich über intuition
nochmal genauer gesprochen
intuition ist wie die reise von a nach z
ohne an einem der dazwischenliegenden
buchstaben anzuhalten
sie ist wissen ohne dass wir wissen
warum wir etwas wissen
so lautet ein zitat von gerlinde becker
intuition ist also so ähnlich wie die im
verborgenen ablaufenden rechenprozesse
der ki intuition ist sowas wie die black
box der algorithmen die frage die wir
uns in dem video bei loriot stellen ist
was unterscheidet unser menschliches
denken von maschinen denken
die frage ist sehr weitreichend denn sie
steht in direktem zusammenhang mit der
überlegung was macht das menschsein
eigentlich aus schaut euch das video
deshalb unbedingt an und lasst in den
kommentaren gerne liebe grüße von der
green rabbit community dar
klickt einfach hier im video oder folgt
dem link in der beschreibung ich wünsche
euch noch einen harmonischen tag schöne
gespräche und wir sehen uns dann im
nächsten video wieder
[Musik]